# encoding: UTF-8
# author: RShirohara

Title: 未定
時雨と白露の交換日記 or 文通
実の姉妹 -> 艦娘になってから交流がめっきり減った(哨戒等)
近くにいるのに離れている気分(白露) -> じゃあ近付こう
発案: 白露
反応: 元々日記をつけていた, 見られてもいたから別に良い
7000~10000文字?

1. 作中作1
  砂浜を掘り続ける
  艦娘の骨を探す -> 砂全てが骨の果て
2. 白露, 時雨
  日記について書く
3. 転換
  時雨: 哨戒中交戦, 被弾 -> 意識途絶える
  白露: 駆け付ける -> 目を覚まさず, そばにいる
  日記を持ってきていたことに気が付く -> 謎の続きがある
  読む
    筆跡は時雨の物
    でも寝てる, 時雨が倒れる前には書かれていなかった -> 誰の?
  時雨の事を考え続ける -> 寝る
4. 作中作2
  誰かを待ち続ける少女
  海の底に沈む?
  海底に広がるかつて自分の暮らした都市
  迷い込む
5. 白露
  どこかで見た光景 -> 作中作2
  時雨を迎えに行く
6. 締め
