<!-- encoding: UTF-8 -->
<!-- author: RShirohara -->
# Dreaming

## Ⅰ

　砂を掘る。ただひたすらに。
　すでに自分の背丈ほど掘り続け、登ってみればそこには白と青のコントラストが強く映るはずだ。そのまま水平線の果てまで青は伸び、やがて空へと接続される。白く輝く砂に足は沈み、掘った端から覆いかぶさる。自然の力により、わたしを動かす何かの意思により。砂は底へと伸びる空間に身をよじり、風に吹かれて崩れて埋まり、さらに深く深くとただ体を動かす。掘り続けても底は見えない。
　掘り続けたところで何も出ないだろうと声は言う。
　そのまま何も見つけられずに続けるよりも、あきらめた方が楽だと言う。一体何を求めて掘り続けるのかとわたしに問う。
　理由は自分でもわからない。ただ衝動だけがあり、体を突き動かして、意識を底へと沈めていく。何かが見つかるだろうという淡い期待があり、そこに何かが見つかるはずだと思いこむ。ただひたすら求め続け、それゆえに何かが見つかる。求めていなければ、きっと自分が何を掘り当てたのかすらわからないから。
　かつての過去を掘り当てるのだという声があり、探しているのは未来だという声がある。声は言い合いを続け、二つに四つにと姿を増やし、打ち消し合って届かない。実際にだれかが掘り当てたという話も聞き、しかし数は少ない。求めているのは自分自身だという声もある。砂と格闘を続ける果てに、砂に描かれる模様に自分を見出す。風に吹かれて姿を変える過程に宇宙を見出し、五体を投げ出し砂へと埋まる。気が触れてしまっただけではと思う。
　こうして考えるうちに思考は形を変え続け、やがて確信へとたどり着く。
　わたしの探しているものはきっと、形を持った祖先の姿だ。残ることでかつて存在したと知られ、形が残らなければ存在ごと消え去る。わたしには一人の母がいて、二人の祖母がいて、四人の曾祖母がいて、{遡|さかのぼ}るにつれ形は消え去り、言葉だけが由来を伝える。口伝された言葉が文字に起こされ、紙に根を張り葉を伸ばし、一つの物語へと成長していく。
　わたしには三つの親があり、父と母と、そうして艦だ。人間の道具だった船が身を守るために武装を手に入れ、やがて艦へと血を分ける。人と共に育った船は言葉を手に入れ、その上に意識を形作る。言葉であるがゆえに人に作用し、一部の人々に血は受け継がれる。そうして迫害を受けた人々が流れ着いた末にこの島はあるのだと伝承は語り、わたしの血にも鉄の言葉は流れ続ける。
　わたしの過去を掘り返すうち、一人の少女の姿が浮かぶ。姿を変えながら何代にも渡ってわたしのそばに現れ、親しく付き合う。共に焚火の{傍|かたわ}らで過ごしたあの夜を、川辺で聞いた彼女の音なき歌を思い出し続けている。父と母を激しく入れ替えながら、唯一同じ艦というだけで彼女だとはっきりわかる。艦の血は子を成すことをせず、ただ子孫へ向かって同じ一つの艦を繰り返す。母は二つの親として、わたしに艦を受け継いだ。母の中に艦はあり、艦としての母はわたしの中にある。枝が伸びるたびに同じことが繰り返されて、わたしは既に何十代目のわたしで居続けている。
　道具の先が何かをとらえる。どんな形をしているのか探りつつ、傷をつけないように慎重に掘り出す。それは弧を描いた円柱をしており、先に延びるにつれ細くなる。色は白く、軽くたたくと空洞が主張をはじめる。見つけたかと上から声が降り、見つけたと応える。降りてきた縄につかまり、砂を{蹴|け}って上へと{這|は}い出す。見せると、それは骨だなと親しい声は返す。かつての祖先の骨で、人間の骨で、艦の骨だ。誰のものかは、実際に模様から読み取ってみなければわからない。
「しかし、ここは骨ばかりだ」
　親しい声がそう漏らし、わたしの記憶と食い違う。ここではまだほんの一握りしか骨は見つかっていないはずだが。新しい骨が見つかったのかと訊くと、何を言っているんだと怪訝な顔をする。両手を広げ、こちらを見つめながら形のない声は応えた。
「この砂浜自体が、骨の砕かれ積もった果てじゃないか」

## Ⅱ

　駆逐艦をやっていると、近海哨戒なんかのために昼夜の入れ替わりがよく起きる。一度入れ替わってそれきりなら楽なのだが、週に二度くらいのペースで逆転し続けると元に戻すのにも苦労をする。夜に当たった場合が特に厄介で、帰還してからやることもなく、どこかに出ようと思ってもたいてい閉まっている。抵抗をやめてしまって布団に潜り込み、強く目をつむっても狂った生活リズムが眠ることを許さない。
　だからあたしは、暇な時間に文章を読むようにしている。この便利な時代、読むにも書くにも手のひらに収まるのだが、あたしはなぜか紙を好む。持った時の手触りを、そこに残った筆跡をたどるのを気に入っている。文章を書いた当人の、記す瞬間の気持ちがわかる気がするから。誰の文章でも良いという訳ではなく、かなり偏った好みがある。有名な著者という訳ではなく、ほんの身近にいる相手の文章を読む。その相手の文章でなければ、読む理由がなくなる程に。
　あたしが時雨に「文章を書いてほしい」と頼んだのは、ほんの半年前のことだ。大層な理由があるわけでもなく、ただある時こう思った。
　もしかしたらあたしは、時雨のことをまだ理解していないんじゃないか。
　その時のあたしは机の上に置かれた一冊のノートの前にいて、そこに書かれた文章を読んでいる。しばらく読み続けてようやく、それが時雨の手によるものだと気がついた。書かれている内容は様々で、傍らにある日付によってそれが一年以上書き続けられたものだとわかる。書き連なる日記の合間に、時々何かのお話が混ざる。日常の中の一瞬を舞台とした虫の話があり、会うたびにお互いが他人に入れ替わっている恋人の話がある。発想が主人公になるお話があり、文章に込められた思いが主人公となるお話がそこにはあった。
　血を分けた姉妹だからって、お互いのことをすべて理解しているなんてことはない。生まれてこの方一緒に過ごしていてもなお。普段もあたしが話してばかりで、時雨から話しかけてくることはあまりない。実の妹が普段何を考えているかを、あたしはまだ知らない。
　心の中はもう少し単純で、ただ続きを読んでみたいと思ったのだ。自分の知らない一人の艦娘が書く文章を、ただ読み続けたいとどこかで思い続けている。
　そこから決心がつくまで一週間ほど、言い出すまでにはさらに二日を要してようやく、あたしは時雨に面と向かって「文章を書いてほしい」と伝えた。時雨は鳩が豆鉄砲を食らったような顔をして、数秒固まった後に応える。
「書くのは良いけど、それはまた、いきなりなんで」
　悩んだ割にどう答えるか考えていなかったあたしは返答に悩み、結局そのまま、
「……実は、時雨が書いてたノート勝手に読んじゃって」
「ノート……ああ、あれね」
　見るのは別に構わないけれど、と時雨は言い、続きを促す。急かされるように頭の中から文章を探し出し、誰のものかもわからなくなった思考をあたしは伝える。
「あの中のお話を読んだ時、あたしは続きを読みたいと思った。姉妹とか関係なく、ただ一人の読み手として、この人の書く文章をもっと読みたいと思ったの」
　あたしはまだ、時雨のことを知らないから。
　そのまま互いに見つめ合う時間が続き、ややあってから時雨が口を開く。
「僕が書く文章で、良いのなら」

　こうして時間は今へと至り、あたしは時雨の読者となった。同じ自室のテーブルの上に一冊のノートを置き、そこに書いてもらうという取り決めを交わした。あたしからは、ほんのわずかだが感想を返すことにしている。
　今あたしの前には一冊のノートがあり、その中にはまだ見ぬ物語が広がっている。あたしはできるだけ日常に邪魔をされない、静かな環境で読むようにしている。ペンの筆跡をたどり、文字から思いを探り当てるため。
　期待を胸に膨らませながら、あたしは文章の中へと潜り込んでいく。

## Ⅲ

　はじめに一つの空白があり、わずかな距離を隔ててペンが空中に静止している。しばらくそのまま見つめ続けて、やがて何かを思いついたようにペン先は動き出し、縦に続く軌道を描き出す。数秒迷ってまた進み、線を引かれて否定を重ねる。散歩進んで二歩進み、繰り返すうちに文章らしい構造が浮かび上がる。心の中で反復を繰り返して、気に入った場合にようやく、続く文章が書かれ始めることになる。
　何を書くべきか考えながら筆を進める。この場面にはこの単語が良いのか違うのか、この心情はこう書くべきかとそのたびにペンは迷い、数秒の中断を挟んで言葉を少しずつ固めていく。全体の見えない巨大な姿を探りつつ、散らばる言葉から一つの組み合わせを選び取り、大小さまざまなピースが組み合わされたパズルのような形をそれはしている。
　一段落したところで全体を読み返し、自分の書いた文章はどんな形をしているのかを確認する。単語の組み合わせでは良いと思っていても、読み返して違和感を持つ部分などはいくら続けても隙を突いて姿を現す。数回の修正の後に納得し、ようやくひとまとまりの文章として機能を始める。
「今日は、こんなところかな」
　無意識のうちに口がつぶやき、ふと窓ガラスに映る自分の姿を確かめて、口元が緩んでいることに僕は気がつく。

　夜にはたいてい、文章と過ごす。
　本を読むことも多いが、たいていは何かを書きつけている。一日のうち一瞬を切り取った日記のこともあり、その日読んだ本や食べた料理について書くこともある。何かを書こうと思い立つことは少なく、ほとんどをペン先が自由に踊るのに任せている。
　たまには、ほんのわずかなお話も書く。書かれる内容に規則はなく、自由気ままに文章は続く。誰かが茶飲み話程度に話しているのを耳に聞き、全体をとらえぬままにそのまま書き、足りない部分は想像で補われる。夢に見た内容を思い出してみて、何か心に響く所を感じ、ほとんど思い出したままに書く。
　書いた文章を誰かに見せようと思ったことはない。書かれ終わってそのまま忘れられることが多く、稀に思い出して自分で読み返すことがほとんどだった。自分から誰かに見せようと思うこともなく、思ったところで自分はそういう性格だったかと見えない何かに捕らわれたまま、そう思ったことも忘れて行動に移ることはない。
　だから、白露姉さんに読ませてほしいと言われた時は、正直驚いた。
　自分で読み返しているときでさえ、あまり読みやすい文章とは思えなかったし、正直言って何を書いているか分からずぼんやりしている。読むのは別に構わないけど、書かれた内容が分かりやすいものかは保証できない。自分でもよく分かっていないのに。文章を読むことと書かれた内容を理解することは別だと僕は思う。
<!-- TODO:過去 -->
　誰かに読まれることを考えた瞬間、言葉はたちまち不自由になる。少なくとも僕はそう感じる。一つの言葉を書いたところで、この言葉の意味を書くべきではとなぜか思う。言葉は読む人によって細かく違い、土地や風習、文化によっても言葉は変わる。言葉はその地の匂いと情景を呼び覚ます。直すべきかとも思ったけれど、実際に一度直したけれど、前の文章の方が好きと言われて結局戻した。

<!-- 文章の中に一人の少女を見つける:夢の中で見たものによくいる -->
