<!-- encoding: UTF-8 -->
<!-- author: RShirohara -->
# Dreaming

## Ⅰ

　砂を掘る。ただひたすらに。
　すでに自分の背丈ほど掘り続け、登ってみればそこには白と青のコントラストが強く映るはずだ。そのまま水平線の果てまで青は伸び、やがて空へと接続される。白く輝く砂に足は沈み、掘った端から覆いかぶさる。自然の力により、わたしを動かす何かの意思により。砂は底へと伸びる空間に身をよじり、風に吹かれて崩れて埋まり、さらに深く深くとただ体を動かす。掘り続けても底は見えない。
　掘り続けたところで何も出ないだろうと声は言う。
　そのまま何も見つけられずに続けるよりも、あきらめた方が楽だと言う。一体何を求めて掘り続けるのかとわたしに問う。
　理由は自分でもわからない。ただ衝動だけがあり、体を突き動かして、意識を底へと沈めていく。何かが見つかるだろうという淡い期待があり、そこに何かが見つかるはずだと思いこむ。ただひたすら求め続け、それゆえに何かが見つかる。求めていなければ、きっと自分が何を掘り当てたのかすらわからないから。
　かつての過去を掘り当てるのだと言う声があり、探しているのは未来だと言う声がある。声は言い合いを続け、二つに四つにと姿を増やし、打ち消し合って届かない。実際にだれかが掘り当てたと言う話も聞き、しかし数は少ない。求めているのは自分自身だと言う声もある。砂と格闘を続ける果てに、砂に描かれる模様に自分を見出す。風に吹かれて姿を変える過程に宇宙を見出し、五体を投げ出し砂へと埋まる。気が触れてしまっただけではと思う。
　こうして考えるうちに思考は形を変え続け、やがて確信へとたどり着く。
　わたしの探しているものはきっと、形を持った祖先の姿だ。残ることでかつて存在したと知られ、形が残らなければ存在ごと消え去る。わたしには一人の母がいて、二人の祖母がいて、四人の曾祖母がいて、{遡|さかのぼ}るにつれ形は消え去り、言葉だけが由来を伝える。口伝された言葉が文字に起こされ、紙に根を張り葉を伸ばし、一つの物語へと成長していく。
　わたしには三つの親があり、父と母と、そうして艦だ。人間の道具だった船が身を守るために武装を手に入れ、やがて艦へと血を分ける。人と共に育った船は言葉を手に入れ、その上に意識を形作る。言葉であるがゆえに人に作用し、一部の人々に血は受け継がれる。そうして迫害を受けた人々が流れ着いた末にこの島はあるのだと伝承は語り、わたしの血にも鉄の言葉は流れ続けている。
　わたしの過去を掘り返すうち、一人の少女の姿が浮かぶ。姿を変えながら何代にも渡ってわたしのそばに現れ、親しく付き合う。共に焚火の{傍|かたわ}らで過ごしたあの夜を、川辺で聞いた彼女の音なき歌を思い出し続けている。父と母を激しく入れ替えながら、唯一同じ艦というだけで彼女だとはっきりわかる。艦の血は子を成すことをせず、ただ子孫へ向かって同じ一つの艦を繰り返す。母は二つの親として、わたしに艦を受け継いだ。母の中に艦はあり、艦としての母はわたしの中にある。家が続くたびに同じことが繰り返されて、わたしは既に何十代目のわたしであり続けている。
　道具の先が何かをとらえる。どんな形をしているのか探りつつ、傷をつけないように慎重に掘り出す。それは弧を描いた円柱をしており、先に延びるにつれ細くなる。色は白く、軽くたたくと空洞が主張をはじめる。見つけたかと上から声が降り、見つけたと応える。降りてきた縄につかまり、砂を{蹴|け}って上へと{這|は}い出す。見せると、それは骨だなと親しい声は返す。かつての祖先の骨で、人間の骨で、艦の骨だ。誰のものかは、実際に模様から読み取ってみなければわからない。
「しかし、ここは骨ばかりだ」
　親しい声がそう漏らし、わたしの記憶と食い違う。ここではまだほんの一握りしか骨は見つかっていないはずだが。新しい骨が見つかったのかと訊くと、何を言っているんだと怪訝な顔をする。両手を広げ、こちらを見つめながら形のない声は応えた。
「この砂浜自体が、骨の砕かれ積もった果てじゃないか」

## Ⅱ

　駆逐艦をやっていると、近海哨戒なんかのために昼夜が逆転することがよく起きる。一度入れ替わってそのままなら楽なのだが、週に二回くらいのペースで逆転し続けると元に戻すのにも苦労をする。夜に当たった場合が特に厄介で、帰還してからやることもなく、どこかに出ようと思ってもたいてい閉まっている。抵抗をやめてしまって布団に潜り込み、強く目をつむっても狂った生活リズムが眠ることを許さない。
　だからあたしは、暇な時間に文章を読むようにしている。この便利な時代、読むにも書くにも手帳サイズに収まるのだが、あたしはなぜか紙を好む。持った時の手触りを、そこに残った筆跡をたどるのを気に入っている。文章を書いた当人の、記す瞬間の気持ちがわかる気がするから。誰の文章でもいいという訳ではなく、かなり偏った好みがある。有名な著者という訳ではなく、ほんの身近にいる相手の文章を読む。その相手の文章でなければ、読む理由がなくなる程に。
　あたしが時雨に「文章を書いてほしい」と頼んだのは、今からおおよそ半年前のことだ。そう大層な理由もなく、ただある時こう思った。
　もしかしたらあたしは、時雨のことをまだ理解していないんじゃないか。
　その時のあたしは机の上に置かれた一冊のノートを読んでおり、しばらく読み続けてようやく、それが時雨の手によるものだと気が付いた。書かれている内容は様々で、傍らにある日付によってそれが一年以上書き続けられたものだとわかる。書き連なる日記の合間に、時々何かのお話が混ざる。日常の中の一瞬を舞台とした虫の話があり、会うたびにお互いが他人に入れ替わっている恋人の話がある。発想が主人公になるお話があり、文章に込められた思いが主人公となるお話がそこにはあった。
　血を分けた姉妹だからって、お互いのことをすべて理解しているなんてことはない。生まれてこの方一緒に過ごしていてもなお。普段もあたしが話してばかりで、時雨から話しかけてくることはあまりない。実の妹が普段何を考えているかを、あたしはまだ知らない。
　心の中はもう少し単純で、ただ続きを読んでみたいと思ったのだ。自分の知らない一人の艦娘が書く文章を、ただ読み続けたいとどこかで思い続けている。
　記憶は半年前へと辿りつき、あたしは時雨と向き合っている。文章を書いてほしいと頼むと、鳩が豆鉄砲を食らったような顔をして、数秒固まった後に応えた。
「書くのはいいけど、それはまた、いきなりなんで」
　説明の言葉を考えていなかったあたしはごまかしつつ悩み、結局そのまま伝えることにする。その眼の向こうにいる一人の妹に向かって応える。
「あたしはまだ、時雨のことを知らないから」
　そのまま互いに見つめ合い、ややあってから時雨が口を開く。
「文章で、いいのなら」
　こうして想起は現在へと辿りつき、あたしは時雨の読者となった。目の前にはまだ読んでいない文章があり、あたしは出来るだけ静かな環境で読むようにしている。ペンの筆跡を辿り、文字から想いを探り当てる。
　期待を胸に膨らませながら、あたしは文章の中へと潜っていく。
