---
title: Dreaming
author: Ray Shirohara
---
<!-- encoding: UTF-8 -->

## Ⅰ

　砂を掘る。ただひたすらに。
　既に自分の背丈ほど掘り続け、登ってみればそこには白と青のコントラストが強く映るはずだ。そのまま水平線の果てまで青は伸び、やがて空へと接続される。白く輝く砂に足は沈み、掘った端から覆いかぶさる。自然の力により、わたしを動かす何かの意思により。砂は底へと伸びる空間に身をよじり、風に吹かれて崩れて埋まり、さらに深く深くとただ体を動かす。掘り続けても底は見えない。
　掘り続けたところで何も出ないだろうと声は言う。
　そのまま何も見つけられずに続けるよりも、あきらめた方が楽だと言う。一体何を求めて掘り続けるのかとわたしに問う。
　理由は自分でもわからない。ただ衝動だけがあり、体を突き動かして、意識を底へと沈めていく。何かが見つかるだろうという淡い期待があり、そこに何かが見つかるはずだと思いこむ。ただひたすら求め続け、それゆえに何かが見つかる。求めていなければ、きっと自分が何を掘り当てたのかすらわからないから。
　かつての過去を掘り当てるのだという声があり、探しているのは未来だという声がある。声は言い合いを続け、二つに四つにと姿を増やし、打ち消し合って届かない。実際にだれかが掘り当てたという話も聞き、しかし数は少ない。求めているのは自分自身だという声もある。砂と格闘を続ける果てに、砂に描かれる模様に自分を見出す。風に吹かれて姿を変える過程に宇宙を見出し、五体を投げ出し砂へと埋まる。気が触れてしまっただけではと思う。
　こうして考えるうちに思考は形を変え続け、やがて確信へとたどり着く。
　わたしの探しているものはきっと、形を持った祖先の姿だ。残ることでかつて存在したと知られ、形が残らなければ存在ごと消え去る。わたしには一人の母がいて、二人の祖母がいて、四人の曾祖母がいて、{遡|さかのぼ}るにつれ形は消え去り、言葉だけが由来を伝える。口伝された言葉が文字に起こされ、紙に根を張り葉を伸ばし、一つの物語へと成長していく。
　わたしには三つの親があり、父と母と、そうして艦だ。人間の道具だった船が身を守るために武装を手に入れ、やがて艦へと血を分ける。人と共に育った船は言葉を手に入れ、その上に意識を形作る。言葉であるがゆえに人に作用し、一部の人々に血は受け継がれる。そうして迫害を受けた人々が流れ着いた末にこの島はあるのだと伝承は語り、わたしの血にも鉄の言葉は流れ続ける。
　わたしの過去を掘り返すうち、一人の少女の姿が浮かぶ。姿を変えながら何代にも渡ってわたしのそばに現れ、親しく付き合う。共に焚火の{傍|かたわ}らで過ごしたあの夜を、川辺で聞いた彼女の音なき歌を思い出し続けている。父と母を激しく入れ替えながら、唯一同じ艦というだけで彼女だとはっきり分かる。艦の血は子を成すことをせず、ただ子孫へ向かって同じ一つの艦を繰り返す。母は二つの親として、わたしに艦を受け継いだ。母の中に艦はあり、艦としての母はわたしの中にある。枝が伸びるたびに同じことが繰り返されて、わたしは既に何十代目のわたしで居続けている。
　道具の先が何かをとらえる。どんな形をしているのか探りつつ、傷をつけないように慎重に掘り出す。それは弧を描いた円柱をしており、先に延びるにつれ細くなる。色は白く、軽くたたくと空洞が主張をはじめる。見つけたかと上から声が降り、見つけたと応える。降りてきた縄につかまり、砂を{蹴|け}って上へと{這|は}い出す。見せると、それは骨だなと親しい声は返す。かつての祖先の骨で、人間の骨で、艦の骨だ。誰のものかは、実際に模様から読み取ってみなければわからない。
「しかし、ここは骨ばかりだ」
　親しい声がそう漏らし、わたしの記憶と食い違う。ここではまだほんの一握りしか骨は見つかっていないはずだが。新しい骨が見つかったのかと訊くと、何を言っているんだと怪訝な顔をする。両手を広げ、こちらを見つめながら形のない声は応えた。
「この砂浜自体が、骨の砕かれ積もった果てじゃないか」

## Ⅱ

　幼い頃から、日記を書くのがどうにも苦手だった。
　よくあるだろう。夏休みなんかに、一番思い出に残った出来事を書きなさいという宿題が出て、休みの終わりにひいひい言いながら終わらせていたことなんかが。いざ書こうと鉛筆を持って、楽しかったという感情だけが記憶に残り、いざ書こうとすると細かい部分を忘れてしまっていて途方に暮れた思い出あたりがふと浮かぶ。
　書くのではなく、どちらかというと読むことの方が多かった。そこに書かれた文章から、それを書いた人間の気持ちを読み取るのが好きだった。単に他人の書いた文章を読むのが好きだったとも言える。暇なときはよく本のある場所にこもっていたし、本に限らずなんでも読んだ。よく妹の日記を覗き見ては怒られもした。
　書かれた文字には、想いを伝える効果を持っているとあたしは勝手に思っている。口で伝えるのともまた違う、そこにある文章を本当だと信じさせる何かがあると確かに感じる。他人に想いを伝えるのに手紙を使った方が、本人を目の前にするよりも大きな力を持ったりする。話しても伝えることの出来ない内容が、なぜか文章では手に取るように分かる。
　あたしが時雨に「交換日記をはじめないか」と持ちかけたのは、任務が重なり忙しくなる中で、何か交流を増やした方がいいんじゃないかと思ったからだった。実の姉妹だからってすべてを知り尽くしているわけじゃないが、あたしが知らない時雨の一面が増えていくと思うと何故か不安になった。同じ部屋で暮らしていても、交流の時間が減ればすれ違いも多くなる。
　時雨はもう自分の日記をつけていて、あたしも一度読んだことがある。日記と書くのも正確なのか、中身は日常のことに限らず様々だった。日常の出来事の合間に、思いつくままに単語が並ぶページが挟まることもあり、それを使って組み立てられた文章のページが続くこともあった。
　心の中はもう少し単純で、ただ続きを読んでみたいと思ったのだ。自分の知らない一人の艦娘が書く文章を、ただ読み続けたいとどこかで思い続けている。
　一方的に書いてもらうのも不公平だから、交換日記の形をとった。「交換日記をはじめないか」と話した時には、ただ「いいよ」と返事が返った。理由を聞かないのかと言うと、
「僕もちょうど、姉さんと話したいと思っていたところだったし、お互いに知らない一面を読めるのはいいことだと思う」
と言う。
　部屋のテーブルに置いたノートに、中身は日記に限らず自由に書くという取り決めをして、始めてから既に数月経った。今あたしの前には一冊のノートがあり、何を書くかを悩んでいる。ページをめくって、一日前の時雨の日記を読み返す。文章を書くためには、適した文章を読むのがいいのではと近頃思う。
　あたしは文字の中の記憶に潜り込んでいく。
