---
title: 未定
author: 城原零
---
<!-- encoding: UTF-8 -->

## Ⅰ

　最後に手紙を書いたのはいつだったろうか。
　中身を問わないということであれば結構な割合でやっていて、その大多数は仕事で書く。どこに居たとしても、同じ国の集まりであればその国の風習が付きまとう。年末年始に始まり季節の移り変わりに乗せて事務的なことを伝えたりして、ほとんど機械のように半自動的に書いている。手紙からメールへ、紙から電子へと媒体が移り変わっても、同じ内容を繰り返し続けていてあまり変化がない。
　そういう類のものではなくて、ここで考えているのはもっと私的な手紙のことだ。相手の反応を想像して書くような。今あたしの目の前には一枚の便箋と一本の瓶があり、ペンを持った右手が頼りなさげに浮かんでいる。ペン先が紙へと落ちることはなく、それを見つめるあたしの方でも何を書くべきか悩んでいる。
　相手の分からない手紙というのは、いったいどうやって書くべきだろうか。

　あたしがその噂を聞き付けたのは、数日前の朝の食堂だった。
　ボトルメールが流れ着くらしい。手紙を瓶に入れて海へと流し、見知らぬ誰かの所へ届く。そのまま聞いているとどうも、同じ相手とやり取りができるという。試しに模様の入った瓶で流すと、そのまま返事が返ってきたとのことで、普通に考えてもあり得ないから、何かが運んでくれているのじゃないかと盛り上がっていた。
　試しに書いてみようかと思い立ったのは、ほんの気まぐれと持て余した暇のせいでもある。故郷から遠く離れた南方の泊地に派遣されて、任務以外で外を出歩くこともあまりない。持ち込んだ娯楽も高速で消費されていき、毎日眺め続ける景色の小さな変化を見つけ出して楽しんでいる娘などもいる。この泊地に白露型はあたし一人で、何かと話の合う妹のいない寂しさも、たぶんある。
　こうして艦娘として海に立ってからずっと、どこかにいるという妹たちとは話せていない。運悪く訓練所でも目にする事は無く、終わってすぐに南の島々へと飛び立った。大規模作戦中には立ち寄った部隊の中に見かけることもあるけれど、お互いに任務中なので手を振り合うだけに留まっている。もし会うことが出来たとしてと、ある時考えたことがある。顔も知らない妹たちを、そうだと自分は気付けるだろうか。気付くだろうとあたしは思う。たとえどんな身体をしていようとも、目を見るだけではっきりと判る。
　願い続ければ、いつの日かその相手に届くだろうと噂は言う。もしかしたらこの手紙も、海を通じてその先に暮らす、まだ見ぬ妹たちに届くのかもと思う。
　あたしはそれに、賭けることにした。

　手紙の中身は結局、文通をしませんかという順当なものになった。あまり捻りすぎてもよく分からないものになってしまうし。あえて名前は書いていない。あえて書かなくても大丈夫だろうと根拠なく思い、やっぱり少し恥ずかしい所もあった。
　丸めた手紙を瓶に入れ、少し考えてから一枚の紙片に模様を描いて、中へと入れて封をする。翌朝、砂浜へ降り、日課の体操の前に波打ち際へとしゃがみ込む。海の際へとそっと浮かべ、あたしの知らない妹へと届きますようにと願う。手を放す。
　支えをなくした瓶は波にさらわれ、しばらくぷかぷかと浮かび続けて、やがて唐突に姿を消した。
