---
title: イン・ザ・ボトルメール
author: 城原零
---

## Ⅰ

　最後に手紙を書いたのはいつだったろうか。
　思い出せる最後の記憶は、あたしがまだほんの小学生くらいの頃、まだ海を自由に行き来することができた頃の話だ。その時あたしは、父親と互いに手紙を送り合っていた。仕事の都合で海外をしばらく転々としていて、長い間居ないのは寂しいだろうからと、わざわざ国際郵便を使って手紙を書いてくれたのだ。父の移動先は常に海の近くにあり、届く手紙にはいつも海の写真が添えられていた。読み続けるうちに自分からも返したいと思い初めて、近所にある砂浜からの写真を撮ってもらい、身近な出来事なんかを書いて送り返した。あたしたちはしばらくの間、お互いの海を交換し合っていた。
　その時の経験そのままに、今の手紙を始めることは多分できない。この手紙は、普通に書くだけでは伝わらないだろうから。ちょっと特殊な手法を使う必要があり、持ち合わせがないので困っている。何を書いても間違ってそうで、間違いを見つける手段すらまだわからない。唯一頼りになりそうなのは、数日前に聞いた噂だけだ。

　ボトルメールっていうのがある。
　書いた手紙を瓶へと詰めて、海に流す。あとは乗った海流に身を任せ、流れ着いた砂浜で拾い上げられて、めでたく見知らぬ相手へ届く。当然ながら、相手を選ぶ手段は存在しない。返事を書いたとしても、同じ相手に届く確率はほとんどないだろう。しかしそこが、聞いた噂では違っていた。
　その情報は昼の食堂で、後ろに座ったうちの一人の、その友達の友達から伝わってきた。ボトルメールで同じ相手とやり取りができるという。試しに模様の入った瓶で流すと、そのまま返事が返ってきたらしい。届く日数も平均して六日で済み、普通に考えてもあり得ないから、何かが運んでくれているのじゃないかと盛り上がっていた。
　試しに書いてみようかと思い立ったのは、ほんの気まぐれと持て余した暇のせいでもある。故郷から遠く離れた南方の泊地に派遣されて、任務以外で外を出歩くこともあまりない。持ち込んだ娯楽もすぐに消費されていき、毎日眺め続ける景色の小さな変化を見つけて楽しんでいる娘などもいる。この泊地に白露型はあたし一人で、何かと話の合う妹のいない寂しさも、多分ある。
　艦娘として海に立ってからずっと、どこかにいるという妹には会えていない。艦娘になる前に、あなたはこれから白露型の長女になると言われたが、元々一人っ子の身にはあまり理解が及ばなかった。今ならこうして自然にわかる。もし会うことができたとしてと、ある時考えたことがある。顔も知らない妹たちを、そうだと自分は気づけるだろうか。気がつくだろうと何故か思う。たとえどんな顔をしていても、眼を見るだけではっきりとわかる。
　願い続ければ、いつの日かその相手に届くだろうと噂は言う。もしかしたらこの手紙も、海を通じてその先に暮らす、まだ見ぬ妹たちに届くのかもと思う。
　あたしはそれに、賭けてみることにした。

　手紙の内容は結局、文通を始めませんかという順当なものになった。あまり捻りすぎてもよくわからないものになってしまうし。
　あえて名前は書いていない。あたしの願いが叶うのなら、手紙は名前を欠いてもきっと伝わる。
　丸めた手紙を瓶に入れ、少し考えてから一枚の紙片に模様を描いて、中へと入れて封をする。砂浜へ降り、波打ち際へとしゃがみ込む。海の端にそっと浮かべて、あたしの知らない妹へ届きますようにと願いを込める。手を放す。
　支えをなくした瓶は波にさらわれ、しばらくぷかぷかと浮かび続けて、やがて唐突に姿を消した。

## Ⅱ

「拝啓　あたしの知らない妹へ、もしくはこれを読んでいるあなたへ
　この手紙を拾ったのが誰であれ、こうしてあなたが目にしているということは、少なくとも誰かの元へと届いたのでしょう。
　どこで読まれているのかもわかりませんが、あたしは今南の島でこの手紙を書いています。海を行き来する以外にやることもなく、姉妹のいないこの泊地で暇をしていたところに海を渡る手紙の噂を聞きつけて、こうして初めての手紙を記しています。
　もしあなたがよければ、あたしと文通を始めてみませんか。
　噂はそちらまで届いていますか。届いていなかった時の場合に書いておくと、返事を出すには一緒に入っている紙の印を描いて同封し、海に願えば届くと思います。理屈の方は置いておいても、この手紙自身がともかく実行できたという証明です。
　そうしてあなたが文頭の意味を理解した時には、あたしの願いは既に叶っています。あなたがそれを信じてくれることを祈ります。
　お返事待ってます　あなたの知らない姉より」

　砂浜で拾い上げた手紙にはそう記されている。
　この手紙を見つけた時、砂浜はまだ夜と朝の境目にあり、僕は一人で砂浜を歩いていた。水平線の向こうから日が昇り、砂は光を含んで細かく輝く。そのまましばらく眺め続けて、ふと一際大きな光に気がつく。近づいてみると、光は瓶に転じて結晶していた。拾い上げて回してみて、その中身が一枚の手紙だというのは後に知ることになる。
　手紙を置き、瓶を手に取る。光にかざしてみても模様が浮かび上がるということはなく、それ自体からは手紙の由来を特定できそうにはない。机の上へと戻した傍らには取り出した中身の方があり、一緒に入っていたのは印の描かれた紙片くらいだ。
　願った相手へと届くボトルメールの噂は耳にしたことがある。かかる時間も距離も飛び越えて願った砂浜へ届くというから、波の流れに身を任せているだけではありえない話だ。何かが仲介しているのではないかと哨戒中に話題は広がり、いっそ深海棲艦の気まぐれじゃないかと、噂は尾鰭をつけて拡散していく。
　噂だから当然、信じてなどはいなかった。意志の力を元に航行する手紙などを事実として考えるには、正気をどこかに放り投げてしまう必要がある。こうして目の当たりにすると、確固としていたはずの気持ちが揺らぐ。もし噂が真実なら、そうしてこの文章が事実を書いているのなら。既に固まった事実を信じられずに、こうして思考はさまよっている。目の前にある瓶はどう捉えても実体で、確実に僕の目の前に存在しているものだからだ。
　さまようままに続けてみて、自分が艦娘になったと認識したとき、ふと何かが欠けていると感じたことがある。不完全な自分というのともまた違う、何かあるべきはずのものがそこにはない。長らくそれは頭の片隅に引っ掛かり続けたが、夜の海を眺めているうちにふと気がつく。
　家族と離れる感覚に似ている。
　仕事から帰った夜の自室、蛇口から滴り続ける水滴の音。暗く静まり返った室内を眺めるときに覚える、きっとこれは感覚だろう。染みついた日常が少しづつ剥がれていって、なくなってから初めてわかる、そんな感情に似ていると唐突に思い出す。
　読み進めるうちに、そんなことをふと思い出す、この手紙はいったい何か。
　読み進めるうちになぜか自然と笑みがこぼれて、彼女らしいなと思わず笑う。笑う自分が、そう思う相手のことを知らない事実にやがて気がつく。
　末尾には〝姉より〟と記されている。僕に姉妹がいたことはなく、この手紙の意味するところは明らかだ。
　もしこの手紙を信じるのなら、僕がやるべきことはきっと一つだろう。

　読書灯の仄かな光に照らされ、罫線で区切られた空白の上に文字が整然と並んでいく。一通り書き終えてふと悩み、思いついた僕はこう記す。
「お返事待ってます　一人の妹より」

## Ⅲ

　月光の照らす夜の砂浜を、あたしは瓶を探して歩く。
　隙をついては抜け出して、海辺を歩くのが日課になりつつある。手紙を探すのが目的だけど、見つからなくてもあまり気にしない。見つからないときはそのまま適当なところに腰かけて、一人きりで海と向き合う。探し続けるうちにふとやってみて、気に入ったのでそのまま続けている。波の音を聞き続けるうちに心が冷えて、落ち着いて物事を考えられるようになる。向き合う心の裡に合わせて海は表情を変えていって、まるで映し鏡のようだとあたしは思う。
　視界のどこかが一瞬輝き、光の反射をまとって自らの居場所を伝える。近寄ってみて、そこに埋まるのは一つの瓶だ。手紙の傍に模様の入った紙片がつき添うのを確かめて、瓶を拾い上げる。周りを見回し、手近なところに横倒しの木を見つけて腰掛ける。
　逸る気持ちを落ち着けながら、あたしは妹からの手紙を読み進めていく。

「拝啓　姉さんへ
　こちらでは夏の熱気もだいぶおさまり、夜には涼しさを通り越して肌寒くなってきましたが、そちらはどうですか。
　この間は簡単に作れる南国料理をありがとう。材料がなかなか見つからずに適当なものに変えて試してみましたが、結構おいしくできました。
　こちらに出る深海棲艦の数も減っているのか、哨戒でもあまり見かけることはありません。出撃も減って待機時間だけが増え続けるので、本棚がまた体重を増やしています。そうして読んだ本の一冊に、手紙を通して叔父を探す姪のお話がありました。かなり面白かったのでお勧めです、どこかこの手紙に近い部分を感じたので。気になるのなら書名か番号を送ります。
　身体に気をつけてお過ごしください。　妹より」

　何度目かの読み返しを終えて一息つき、筆跡に添ったわずかな窪みを指でたどってみる。そこから相手のことを探り当てようと試みる。相手の住む海の光景を、文字の海から探り当てようと集中する。
　書かれた文章の並びには、その土地の匂いが含まれている。父とのやり取りの過程でふと、そう感じたことがある。どんな文章にだってきっとある。海それ自体と、海について書かれた文章は当然違う。違うのだけどどこか似ている。人によって海の書き方はそれぞれ違って、その人が書く海はその人が生まれ育った海だったりする。心は文字で表現されて、表現された文字がその人を証明することだってある。かもしれない。
　そうしてやっぱり、返事を書くためには読まなきゃいけない。最近の記憶をたどりつつ、手元では便箋を広げている。話題になりそうな出来事が積み重なって山を成し、こうして何を伝えようかと考えるだけでもちょっと楽しい。飽き性だからいつか唐突に終わるかもしれないと思っていたけど、ちょっと予想をしていなかったくらいにやり取りは続いた。
　一通り書き終えて読み返してみて、そこにあたしの名前はない。これまでの手紙を総ざらいしても、そこには名前がなく関係だけがある。姉と妹の文字だけがある。初めに名前を入れなかったのは、書かなくても相手がわかると思っていたからだけど、こうして続けてしばらくしてから、その見立てが甘かったことに、白露型は大所帯だという事実に気がついた。
　ただ妹とだけ返る相手のことを、読み返しながら考える。手紙の相手があたしだということに気づいているのかと考える。あたしから見れば数人いる妹のうち誰かでも、相手によっては姉は一人だ。
　数分の一の確率を考えているあたしを、艦娘としての直感が上書きしていく。繰り返し手紙を読み込んでみて、相手はあの子に違いないと直感は告げる。あたしはいまだに信じきれない。相手の一部だけでも捉えようと読み続けて、あの子らしいやと思うあたしにふと立ち止まる。
　結局、あたしはその事実とやがて向き合うことになる。考え続ける相手の名前を、あたしは既に知っていたのだから。
　ただ関係からあたしにたどり着けるなら、それはきっと時雨しかいない。

　机に突っ伏すあたしの頭上で、唐突に警報が鳴り響いた。
　飛び起きて寝ていたのかと考えるのもそこそこに身支度を整える。その間にも警報は止まず、大規模な襲撃だと情報を伝える。部屋を出ようとして手紙が視界に入る。一瞬悩んで、一通り放り込んでから封をする。
　あたしは瓶を片手に、艤装の元へと駆け出していく。

## Ⅳ

　まだほんの小さな頃、自分が海に立つなんて想像もできなかった頃に、叔父と手紙のやり取りをしていたことがあった。
　その時期、叔父は研究目的と言っては世界中を旅して回っていた。向こうの方から送ってきたのか、僕の方からせがんだのかも忘れてしまったが、着いた先の国々から手紙をこちらに送ってくれていた。届く手紙は世界中の切手やら消印やらで彩られ、中にはその国で撮られた写真が入っていた。僕は知らない世界を心待ちにし続け、ようやく届いた手紙に目を輝かせて、すぐさま返事を返していた。
　国際郵便だから当然、時間がかかる。同じ時間をかけて返事が届いても相手はもう移動してしまっているので、僕からは電子メールで返すしかなかった。国によって環境もまちまちで、いつこちらに届くかは予想がつかず、かつての僕にはその日の運次第にも思えていた。
　かつての僕の自信そのままに、手紙を待つのは慣れていると思い込んでいた。こうして相手を変えて待ち続けて、今ではそれが違うとわかる。見知らぬ姉からの手紙が届かないことに、どこかで焦りを感じている。
　数週間前にいつものように、海を渡って手紙が届いた。正確に言うと、割れた瓶が海水を含んで砂浜に打ち上がっていた。すぐに拾い上げて救出を試みたものの、手紙は大部が掠れてしまい、文字はただの模様へと変わり果てた。
　それからずっと、手紙が届く気配はない。
　お互いの居場所はやり取りを続けるうちに自然に知れて、彼女は今南方の泊地のどこかにいるらしい。時たま貝殻なんかも入っていたから、少なくとも砂浜の近くに。
　数日前に南方で大規模な攻勢があったと伝えるニュースを、腰を浮かしたまま僕は聞く。聞き終えた途端に走り出そうとして、走り出す先などないことを思い出す。

　艦娘にとっての姉妹艦が何を意味しているのか、これはいまだに議論が絶えない。
　艦娘の登場当初には、そんな議論が立ち上がっては消えたのだという、言葉通りに受け取ればいいのではと僕は思うが、実際にほとんどはそうなっていったのだが、基礎が定まらなければ進むことはままならないという意見もどこかにはあるらしい。
　不思議なことに、艦娘それぞれでも意見がだいぶ異なる。もっともこれも当たり前かもしれない。艦娘を実現する手段は増え続け入り交じり合い、一口で言い表せない面が多分にある。個人の出身も様々だ。土地が変われば言葉が変わり、言葉が変われば考え方だって変わるだろう。
　一つには、艦娘が持つ特有のパターンが近いもの同士が姉妹艦とされる。適性艦種を決めるのにも用いられているから、当然と言えば当然だ。実際に運用されている技術でもあり、この意見に関する賛同の声は多い。
　一つには、自分の艦名を聞いた時に、一番初めに思い浮かべる感触が近しい者が姉妹艦とされる。自分も体験したという声も多く、艦娘の中ではひそかに人気が高い。
　様々立ち替わる意見を眺めてみても、やっぱりどこか違うと感じる。違和感だけが引っ掛かり続けて、こうして考え続けて初めてわかる。
　僕にとっての姉妹艦は、一つの血筋のように連なる、流れみたいなものだ。
　血の繋がりが家を定めていくのと同じように、流れの連なりが艦娘の繋がりを定めていく。血が近ければ一つの家族で、家族なら姉妹と言えるだろう。
　もちろんこれは僕の想像に過ぎないわけで、限られた燃焼を続ける場所に新たな燃料を投げ入れる気はない。
　それでも、と考える。
　流れの先が存在するなら、もしかしたらそこで会えるかもしれない。

　暇な時間ができるとずっと、届いた手紙を読み返している。泊地であった出来事、地域の伝承から浴びる風の違いまで、僕の知らない海を伝える。写真はなく、絵がたまにありほとんどは文章だ。一通り読み返すと目を閉じて、そこに書かれた海を想像しようと試みる。貝殻を右手に握りしめ、そこに姉さんが浮かぶ姿を思い浮かべる。姉さんが浮かぶその海は、叔父が送ってきたボスとカードの海にどこか似ている。
　余った時間は浜辺に降りて、何をするでもなくしゃがみ込む。海が穏やかに揺れ、昼下がりの陽光を反射しているのを眺める。海面に光る複数の反射の中からやっぱり僕は、瓶の影を探している。
　こうして海と向かい合って、僕は一つのことを考え続ける。姉さんのことを考え続ける。手紙の渡る海のことを考え続ける。
　目の前に広がるこの海は、姉さんの暮らす遠い海まで届いているのかと考え続ける。

## Ⅴ

「拝啓　妹へ
　まず初めに、手紙をしばらく出せなかったことを謝っておきます。
　そう始めるのにも事情があって、一言で言ってしまうと、負傷しました。数週間前の、深海棲艦の大規模な攻勢が原因です。一応のところは五体満足なのでご心配なく。
　そしてもう一つ、伝えることがあります。
　治療のために、日本に帰ることになりました。あなたが今読んでいるこの手紙より後は、あたしは読むことも送ることもできないと思います。
　あなたの手紙をもう読むことができないかも知れないのは悲しいですが、あたしはまた、いつか会えると信じています。海に願えば、あなたのいるところまで届くと信じています。
　この手紙の始まり自体が、海に願って始まったものだから。
　身体に気をつけて、健康にお過ごしください。
　それではまたいつか　姉より」

　雨が降る。
　ここにいる間ずっと、雨が降り続けている。今日には晴れるだろうと天気予報は伝えるが、空一面を埋める灰色には、光の梯子が下りる隙間も見当たらない。
　止まない雨に打たれ続けて、僕は待ち続ける。
　今日も何かが浮かび上がる気配はなく、いつもの様に基地に戻る。立ち上がって砂を払い、陸へと向けて歩き出す。ふと何かの気配を感じ、立ち止まって海へと振り向く。さっきまで荒れていた海が、吹いていた風が静まり返っていることに気がつく。静止した時間の中でしかし唐突に、それは起こった。
　穏やかな海面に、見つめ続ける視線の先に、一つの瓶が浮かび上がる。浜に近づく流れに乗り、そのままゆらゆらと漂い続け、しかし確実に、こちらの方へ近づき続ける。やがて浜へと打ち上げられて、それが中に抱くのは一枚の便箋と、印の入った一枚の紙片だ。
　急いで駆け寄り、瓶を拾い上げる。慣れた手つきで中身を取り出し、手紙を開く。それを書いたのが誰なのかは、あえて読まずともはっきりとわかる。
　ふと視線を感じて振り向くと、そこには一人の、僕と同じくらいの少女が立っている。
　栗色の髪をした彼女に何かを感じ、僕は彼女を見つめ続ける。彼女も僕を見つめ続けている。彼女の視線は瓶と僕の顔を数回往復して、やがて何かに気づいたように、安心したように微笑む。その笑顔が意味するところに、僕はようやく気がついた。
　僕は、自分が泣いていることに気づく。拭っても涙は目からあふれ出して止まらない。彼女が駆け寄り、こちらの顔を覗き込む。「大丈夫？」応えようとしても、息が詰まって声が出ない。僕は自分自身に溺れていく。
　彼女は唐突に、僕のことを抱きしめる。
「大丈夫。もうどこにも行かないから」
　姉さんの意思がたしかに篭められた言葉を、彼女の声が繰り返す。

「落ち着いた？」
「うん、何とか」
　雲間から光が差して、水平線の向こうには青空が広がり始める。濡れるのもかまわず座って、二人そろって海を眺める。
「ちょっと大げさかもしれないけど、僕はもう一度失うのが怖かったんだと思う」
「あたしも手紙を読めなくなるのが寂しかった。でもほら、こうして会えたでしょ。それに」
　彼女は僕の方に乗り出し、こちらの顔を覗き込む。
「〝白露〟は、ここにいるから。あたしはもう、かわいい妹を離す気はないよ」
「うん、僕も、〝時雨〟も、もう離れない」
　どちらからともなく立ち上がり、お互いに向き合う。雨の上がった砂浜で、僕と姉さんはこうして出会った。
「あたしは白露、これからよろしくね」
「僕は時雨、うん、よろしくね」

＜了＞
