<!-- encoding: UTF-8 -->
<!-- author: RShirohara -->
# Dreaming

## 白露_夢

　顔を上げるとそこには平面が広がっていて、あたしはそこに立っているのが自分であることにようやく気が付く。
　そのまま眺め続けても見えるものに変化はなく、視界の果てまで平面が広がる。見上げると一面に青が広がっていて、一つの青に複数の青が混ざっているのがわかり、連続した模様を形成している。視線をずらすと記憶に残る模様も形を変え、ほんの一瞬前の姿を見失い、記憶と視界が混ざりあい、見ているはずの模様も姿を変えていく。しゃがみ込み、足元を見る。平面は空を鏡のように映し、しかしそこにある模様が空に浮かぶものと同じかはわからない。動いてみると平面もあわせて揺らぎ、よく見ると足がわずかに沈み込んでいる。
　たぶんきっと、これは海だ。少なくとも何かの水面だろうと、妙に落ち着いたまま足元を見つめている。少しくらい水中が見えてもいいのではとどこかで思うのだけど、言葉は光景に追いつかない。
　——どこにいったのだろう。
　そう考える相手のことは思い出せず、こうして一人で{佇|たたず}んでいる。誰かと一緒にいたような気はするものの、考える頭にも霧がかかり、ふと見回すと実際に周りが霧がかってくる。霧の向こうに人影が見えた気がして、その方向へ思わず走り出す。走り続けるほど遠のいていくのがなぜかわかる。方角も距離も見失ったまま走る。自分の姿も見失い、高校生の、中学生の、小学生のあたしに変わっていることに気付く。息が切れて立ち止まり、整える間にも霧はあたしを閉じ込めていく。
「姉さん」
　そう呼びかけられ振り向くと、そこには一人の影があった。姿はぼんやりとしているけれど、なぜかあたしが探していた相手だとすぐにわかる。どこにいってたのさ、と声をかけようと近づき、見えた顔にはあるべき物が欠けている。
「どこにいっていたのさ、姉さん」
　両目があるべき空間には何もなく、空洞であたしを見つめながら妹は、時雨はそう言った。

　目覚めてもしばらくは意識が沈んだままで、ぼんやりと天井を見つめている。自分はだれかを見つけたはずだと考えながら、カーテンを閉めているはずの部屋が明るくなっていることに気が付く。
　慌てて飛び起きた時には既に、見つけたはずの相手の顔を、何を考えていたのかを忘れてしまっている。

## 白露_思考

　考えごとをしているうちに、考えている内容自体を忘れてしまうことがある。難しいことの場合は特に。
　ある一つの問いがあって、それにはいくつもの問いが連なり、その一つ一つを考えまとめて結論を出す必要がある。これはこう、その中のあれはどう、とか考えていき、やがて一つの問いでつまずく。それに手間取っている間にも問いの方では積み重なっていき、はて自分は何を考えていたのかと振り返る。言葉として覚えていても、意味の方はいつの間にか飛び去ってしまい、ただ文字の並びとしてしか思考に入らない。記憶の方に尋ねてみて、大体の場合残っているのは考える過程だけだったりして、どうしてそう考えたのかと繋がる筋道が失われている。
　相手の思考を無限に回転させる質問があるとして、一体それはどういう質問なのか。ひょっとしたら今、自分がそういう状態になってしまっているのではないかとあたしは思う。

### Ver1

　こうしてあたしの思考を回し続けるには、哲学的な難問も人類未踏の科学的な問題も必要なく、「もしたった一人だけを守れるとしたら、誰を選びますか」という小学生の質問一つで十分だった。

　あれは確か、休日に町で聞かれたのかそういう見学があったのだったか、言葉に押されていつのことだか覚えていない。ただ相手が小学生の男の子だったことだけ頭に残っている。質問の内容を理解してすぐ、反射的に〝艦娘のお姉さん〟として答えた。
「誰か一人だけを救うことを考えるより、出来る限り全員を救えるように考えています」
　答えとしては間違っているだろうけど、その男の子は笑って見過ごしてくれた。それきり脳裏に焼き付くということも夢に見るということもなく、ふとたまに思い出す程度だ。思い出したところで考える余裕がある訳ではなく、大抵はやることの多さに押しつぶされ、そのうち忘れる。今こうして考えているのは、休日の暇と朝方見た夢を忘れてしまったからだろう。夢を思い出そうとして、ふと引っ掛かった。
　艦娘として考えるのなら、救える人は全員救うべきだ。命に優先順位をつけることなく。たとえ無理だと言われても。常に最善を目指して行動して、最善と最悪の間で何段階ものパターンを考える間に一人は救える。こう迷いなく思えなくなってしまった時は、艦娘をやめる時だろうと一人で勝手に納得している。
　しかしやっぱり、誰かを選ばなきゃいけない場合があるだろう。人間だから。「生きることは選ぶことで、人生は積み重なった選択で出来ている」とか誰かも言ったろうし。誰かを選ばなきゃいけない状態は来てほしくないが、来たらやっぱり選ばなきゃいけない。
　結局のところ、思考は行動に追いつかない。

### Ver2

　こうしてあたしの思考を回し続けるには、哲学的な難問も人類未踏の科学的な問題も必要なく、「自分を犠牲にしても守りたい人がいるか」という小学生の質問一つで十分だった。

　あれは確か、公開演習か何かがあった時だ。社会科見学の一環か、小学生の一団も見に来ていたことを思い出す。一通り済んだ後に質問コーナーのようなことになり、固まっていた数人の男子が肘小突き合い、やがてその中の一人が手を挙げて、そういった。他の子が戸惑っている間にも、ほとんど反射的に〝艦娘のお姉さん〟として答えた。
「」

## 時雨_夢

　ぼんやりとうかぶひかりがみえて、どうもひかっているのはじぶんの肌のようだった。
　頭を振り、見ているものに意識が追いつく。ただひとつ視界に入るのは自分の身体だけだ。目を凝らしても暗闇が浮かぶばかりで、目を開いているのか閉じているのかすらわからなくなる。見続けてようやく、何もないところに{漂|ただよ}っていることがわかった。比較するものがないので自分の大きさもわからず、戦艦級でも、ほんの一匹の小魚ほどでもありそうだった。
　かろうじて天地の区別はつき、しかし空間の広がりまではつかめない。感覚に従うままに下へと進んでみて、どう動けばわからないなりに体の方は動くが、いくら進んでも何かが見える気配はない。どれほど進んだのかわからなくなった時にようやく、何かの構造が見えてくる。底らしき平面があり、その上には大小形状さまざまの立方体が、一定の規則をもって並び積み上がっている。
　そこには一つの町があった。
　人の姿はなく、そのほとんどが荒れ果てている。色褪せたその光景を見て、既に沈んだ町なのだと思った。どうして沈んだと思ったか考えてみて、どうも町を見下ろす視点のせいだった。沈んだ町を認識してからようやく、自分が水の中にいることに気が付く。
　町に降り、歩く。家々は上へ上へと背を伸ばす植物に侵食され、公園は雑草の海に沈んでいる。夕方ということだろうか、はるか上にある水面は赤々と燃え上がっている。形を保っている一つの家に入ってみる。リビングはかつての秩序を守っていて、テーブルに乗るマグカップからは湯気が立ち上り、キッチンには準備を終えたカレーの隊列が熱を帯びて並び、まるで人々だけが一斉に消え去ろうと決意したかのようだった。その情景には色と香りが欠けている。色の欠けた情景の中でたった一つ、夕焼けだけが色を持つ。
　町を歩き続けるうちに、自分はこの街にきたことがあるのではという気持ちが浮かぶ。細い裏路地を巡るほど気持ちは強くなり、実際に幼い自分がそこを歩いている記憶までよみがえりかける。記憶を探るうちに、自分が小学生の頃の自分として存在しなおしていることに気付く。
　彼女を、探していたのだった。
　確かもう夕食の時間だから、帰ろうとしていたところだ。遊び疲れていた僕はだんだんと離されていって、やがて姿が見えなくなった。探していた相手の顔はわからないが、会ってみればすぐにわかる。
　視界の端に、栗色の髪をした影が見えた。
　思わず振り向き、すぐに追いかける。路地を曲がるたびにわずかに姿が見え、一瞬の記憶を頼りに走る。見えなくなっても感覚で追いかける。迷路のような路地を駆けめぐり、ほとんど自分の位置も見失っている。袋小路に突き当たり、ふと赤く染まる水面を見上げる。感覚を信じて水面へと泳ぐ。距離もわからぬまま泳ぎ続ける。一瞬の、ほとんど無限と思える時間を泳ぎ続けて、やがて水面が近づき、そこから手が伸びているのに気付く。
　泳ぎながらも手を伸ばし、見えた手をつかむ。安心しきった瞬間、つかんだ腕が体を連れてこちらに沈む。そこにあった人影は僕が知るその人であると同時に、どこかが決定的に違っていた。
「どこにいってたのさ」
　僕に向かってそういった姉さんの、白露の目には、ただ暗闇があるだけだった。

　今はもう、僕だけの姉さんではないのだし。

## 戦闘

## 夢

## 覚醒
